دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت
جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی
رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
مهم‌ترین توطئه‌ها، این شایعه‌سازی‌هایی است که الان متعارف است
باید ملت ما با بیداری، این توطئه‌ها را فراموش کند؟
دشمن امروز اهداف خود را سریع بیان می‌کند. می‌گویند که با بیداری مخالفند و می‌خواهند آن را در هم بشکنند.
برای بیداری
سراری
سراری دیرین
شکوه جاویدان
بسمه‌الله الرحمن الرحیم، سلام از من می‌گویم به اذکر برادران و خواهران عزیز، بزرگ بکنیم به ساحت مقدس امام سجاد صلّی‌الله علیه و آله که کاری منحصر‌به‌فرد در تاریخ اسلام
انجام داد و هنوز این کار بزرگ به‌درستی شناخته نشده است. از همین‌جا بگذاریم بحث سبک زندگی و امام سجاد علیه‌السلام را شروع کنیم.
امام سجاد توده‌ی مردم را تربیت می‌کردند، ذهنشان را بیدار می‌کردند و جالب آن است که با عموم مردم حرف می‌زدند؛ کلاس درس نبوده که مثلاً بگویند مردم توحید و نبوّت و چیزهای این‌ها را نمی‌دانند، مثل اینکه بخواهی با یک جامعه‌ی غیرمثلمان آموزش بدهی. این‌ها نبوده، همه‌ی مردم چیزها را می‌دانستند، تو منبرها می‌شنیدند، بلد بودند، درس می‌خواندند، مثل جامعه‌ای
که در امتحان‌های گزینش عبور کردیم، یک قلمه پایمان بران نشستیم، گفتیم، خواندیم، همه‌چیز خیلی‌مان می‌دانیم، ولی جالب است، فکر کن امام سجاد می‌آید همین‌هایی که ما می‌دانیم، همین‌ها را به ما دوباره می‌گوید، من تو یک جور دیگری می‌گوید، یک نتیجه‌ای دیگری می‌گیرد، تذکر و یادآوری می‌کند، می‌گوید شما موحدید، اما توحید چیست؟ حالا می‌پ
مانید، رسول الهی را محمد می‌دانید، اما حالا می‌گویم ایشان چیست، سیرج چیست، حالا دوباره، آیا شما پیرو محمدید؟ کتاب مقدس الهی را قرآن می‌دانید، آره، حالا بگویم قرآن چیست؟ بعد می‌پرسد، شما پیرو قرآنید؟ تقوا همتان می‌گوید تقوا خوب است، حالا بگویم تقوا چیست؟ شما اهل تقوا هستید؟ امام سجاد این‌جوری حرف می‌زند.
می‌گویم یک وقت که اون بلند شد به راه وضو و نماز، بدن امام سجاد می‌لرزید، راجع به اهلیت دیگر می‌نقشت، می‌گویم به امام سجاد پاهایش می‌لرزید، فکر کردم حالتان خرابه آمدند، دیدم صورتشان سفید شده، گفتم اوقات چیزی شده؟ حالتان مناسب بهش فرمودند نه؟ گفتند چرا اینجوری حالتان؟ گفتند که در این نماز آماده می‌شویم، نماز در محضر کی می‌خواهم بایستم، چ
از شدت عشق و شدت خشیت و خوف، خب از اینا باور می‌شود، هیلان ما و امسال ما بودیم، و از یه حرف‌ها خیلی بلدیم، تأثیر من می‌گذرد، از یه گوش می‌آید، از یه گوش می‌گذرد، ولی وقتی امام سجاد می‌گوید، نمی‌تواند تو رفت، بدنش می‌لرزد، یادشان رفته بود مرا، بلد بودند، باور نداشتند ولی، نسبت الان که خیلی‌ها هم می‌جوید تو جهان اسلام الان هم می‌توانند، همه
گشتید چقدر زیاد زندان‌ها پر مواد مخدر هست، قاچاق هست، چی هست، خشونت و این‌ها همه هست دیگه والا اگر باور امام سجاد علی‌السلام فرمودند بهشان که، بله می‌دانم به لحاظ تئوریک و زبانی و امتحان دینی، همه‌تان دین و بلدی، قرآن را می‌دانی، تقوا را می‌دانی، هنوز فاصله تا پیغمبر اونقدر نشده که عقاید اسلامی تحریف‌های بزرگ بیاید سراغش، هنوز کسانی هست
که امیرالمومنین را دیدند، امام حسن را دیدند، امام حسن را دیدند، اینا هستند هنوز، فاصله اونقدر نشده، نظام اجتماعی رسماً بیدین و ضددین نیست، همه‌جا صحبت توحید و قرآن و تقوا و موعظه و بینام هم هست هنوز، انحرافات تئوریک زیاد نشده، انحرافات عملی است، تئوریک هنوز زیاد نشده، باید به اینا گفت آقا همه‌ی آیایی که برای سبابش می‌خوانید، برای
حمل کنید بهش، آقای قرآن باور که دی داری با این صدای قشنگ می‌خوانی، حالا صداش را ولش کن، حالا آیا نگاه کن چه گفت دی آیایی، باور کردی که دارا می‌گه دنیا میدان مسانویات و خیرات است، حسن فلسفه‌ی زندگی، مسابقه در معنویات و خیرات هیچی دیگر نیست، برای همش مقدمه و وسیله است، همش بازی است، ما حسن به یک عالم آمده‌ایم برای مسابقه در عمل صالح
و رشد معنوی، از طریق علم و عمل صالح، این هیچ خبری دیگر اینجا نیست، هر چیزی دیگری فر ایست، مقدمه، ابزار، زندگی، خانه، امکانات، بهداشت، سلامت، ازدواج، خانواده، تفریح، اینا همه لازم است، اما هیچ‌کدام هدف نیست، همه این‌ها را می‌خواهیم برای او هدف اصلی که رشد معنوی است و آماده شدند برای ملاقات با خود آوند.
فملاقینان امام سجاد دارند به مردم جالبه، به عالم و عامی دوباره یادآوری می‌کنند که شما سطحی شدید، چشمی‌دید به زواهر و مادیات، به ذهن و زبان قبول دارید اما به احساس و حساسیت، مثل که دیگر برایتان مهم نیست، هر کثافت‌کاری را هم شما مومنین ممکن است بکنید، می‌کنید، جلوتون اتفاق می‌افتد، رد می‌شوید، خودتان انجام می‌دهید، اصلا مثل که کرخت شدید، کرخت شدی
مثل کسی که مثل این سیستم می‌بیند مار می‌خواهد می‌آید نیشش می‌زند ولی تکنده می‌خورد و اینکه نباید گفت آقا بعد این شد خبر ندارد که این ماره، و خبر ندارد مار نیش می‌زند و خبر ندارد نیشش زهرآگین و دردآور و مرگ‌آوره، نه آقا همه چیزی می‌داند، حالا یک بار یک بهش می‌گفت و واقعاً می‌فهمی که این ماره با دارد می‌آید نیشت بزند یا فقط گفتی و شنی
واجه، در حال که بعدا‌ً به خاطر همین فداکاری آن مقاومت‌ها و جنبشی که امام سجاد را انداختند و حتماً تأثیر داشتند در سقوط بنی عمیه، فرهنگسازی، بعدها که زمان امام صادق، امام باقر امام صادق، ترجمه‌ی مکاتب غیراسلامی، ضد اسلامی، ضد اهل بیتی، از غرب و شرق، هند و چین و ایران و زردشتی و یونان و رم و اینا، همین‌طور
و توحات اسلامی بیشتر می‌شد، آن‌ها جزو یک کشورهای اسلامی می‌شدند، مطالب و مکتب‌های آن‌ها هم، هی ترجمه می‌شد وارد افکار عمومی و جهان اسلام و خواص و روشن‌فکرها و کرسی‌های برس و مناظره و ور...، این اتفاق زمان امام سجاد نبود، نگذار شما بحثی از امام سجاد علیه‌سلام تقریبا‌ً یک بحث که بشینند پاسخ شباهات توحوزه‌ی کلام و فلسفه و معرفت‌شناسی اینا بدند، نم
بوده، اما جالب طرح نبوده، جالب برای طرح نبوده، از این مطرح نمی‌شود، نگذار شما بحث‌هایی که زمان امام صادق و امام باقره با یک امام باقره فرزند امام سجادند، ولی او زمان مسئله‌ای نیست، مسئله هنوز جامعه‌ی ما در معرض هجوم فرهنگی از بیرون از اسلام نیست، مسئله فروپاشی ایمان و اخلاق در درون جامعه‌ی اسلامی است
یک عالم بحث‌های علمی، استدلالی، کلامی، فلسفی اینا پیش می‌آید هم درون اسلام با مذاهب هم بیرون اسلام با ادیان دیگر هم بیرون از دین با ملحدین و ماتریالیست‌ها و شکاک‌ها از بحث با بودیس، بودایی تا بحث با فرق‌های مسیحی تا بحث با یهود تا زرتشت هست تا بحث‌های داخلی با فرقه‌هایی که درون جهان اسلام توضع یک کلام و فقرق و عقاید به وجود آمدند تحت تأثیر ت
وضعیت این‌طور نیست هنوز نشده با خود اجامه‌ی اسلامی دارد خطاب می‌شود که همه چیزهایی که قبول دارید می‌گویید قبول دارید توافت‌تان ترک نمی‌شود راه را جلو منم باز می‌کنید جلوی خلیفه باز نمی‌کنید فرق من و او را می‌دانید ولی با وجود این نه من را می‌شناسید نه او را درست حکومت‌ها صریح علیه اسلام حرف نمی‌زند حالا یزید گوشه را خوانده بعد جا می‌گو
و اله معاویه که اصلا‌ً به عنوان خاله‌المینین و به عنوان خلیفه‌ی پیغمبر و فاتح فتوحاتی دانستند می‌گویند البته علی بن عبی‌طالب از آن بالاتر است ولی آن‌ها هم قصد خیر داشته خدا انشاالله از هر دوسان قبول کند دیگر حالا یک سوءاتفاهم بود که او به تشخیص خودش عمل کرده و آن‌ها هم به تشخیص خودشون عمل کردند بعد آن‌ها می‌گویند اگر از من بپرسیدم حق با علی است معاویه مقدس نمایین می‌ک
اینجوریه سخنرانی‌هایش موضع به تقوا دارد بعدشان که عشق کردیم همین عبدالملک قاری قرآنه جزو قراع قرآنه به خلافت که می‌رسد می‌گوید یک خوب دیگر نمی‌توانشید این استدلالای فلسفی کلامی راجع مسا اثبات خدا دی چیزا مطرح نیست او زمان این بحث‌ها تو بورس نبود این شباهات مطرح نبود در سطح افکار عمومی که امام در سطح افکار عمومی بیان جواب بدهد ولی در زمان
آخر امام باغت شروع می‌شوی اینا زمان امام صادق به اوج می‌رسد که امام صادق مثلا‌ً می‌آید استدلال به چندین نوع استدلال و برهان به کسی که منکر خداست می‌آورد بعدی برهان‌ها متاسفانه توی برهان‌های رائجم خیلی بهش نپرداختند بعضش مشهور است ولی بعضش نه مثل اینکه بزرگ شدند پس از کوچکی قوت پس از ضعف ضعف بیماری و سلامت به این تغییرات و تحملات
نشانی چی است؟ اینا در انسان حیوانات در مژوهت مادی نشانی چی است؟ و از همین‌جا شروع می‌کردند تا برسد لایزالو یا لایزول و اونکه درش هیچ تغییری به تحملی نه نیاز است نه ممکن است ولی خب در این زمان این مسئله مسئله‌ی جامعه‌ی اسلامی نبوده البته تو همین‌زمان هی کسی نمی‌آمد از امام سجاد سوال می‌کرد جوابش می‌دادند ولی فضا می‌خواهم بگویم توی چند دهه چه تغییرات
در یک بحث صد در صد اخلاقی معنوی داری از حکومت حرف می‌زنی معنا و طنین سیاسی پیدا می‌کند حالا یک کسی می‌آمد به امامت می‌گوی آقا چرا این را گفتی؟ چرا گفتی؟ از امامت سؤال می‌کنند؟ چرا سیاسی کردی مسئله را؟ آمادین از شما راجعه به قبر پرسیدند قبرم می‌آیی سیاسی می‌کنی؟ قبرستانم سیاسی کردی؟ عالم برزخم سیاسی کردی؟ خواب امام سجاد می‌گوی آقا با دارم ج
نگ بین شما و بین آه؟ که دین ایمان چی است؟ همان‌طور که از توحید می‌پرسند از امامت و از رهبری و حاکمیتت هم می‌پرسند. تن به کدام حاکمان به حاکمیت دادی؟ به بالی کیا را افتادید؟ بله من راجعه با عالم آخرت صحبت می‌کنم؟ من راجعه با دنیا صحبت می‌کنم؟ من راجعه با آخرت صحبت می‌کنم؟ من تو آخرت را تو زور بزن از دنیا جدا کن. شما می‌خواهید دنیا را از آخرت جدا کنی
برآوردن کلمه‌ی امامت را به کار می‌بری ولی او در توصیف عالم غبر و برزخ سیستمین سیاسی دارد. من تو وقت یک زاهد دارد آبدانه زاهدانه موعظهٔ به آخرت دارد می‌گوید خب آنها کمتر حساس می‌شوند. ولذا امام تو همی قالبم او حرفشان را زدند. یک سری بیاناتی هم امام سجد علی‌السلام دارند که خطاب به کسانی که تو مبارزه‌اند، دارند علی‌حکومت مبارزه می‌کنند کاملا‌ً امام را اهل به تو
روی و تربیت شده هستند و خودشان تو دریریات تو مبارزه‌ها حضور دارند بعضی‌شان در زمان امام سجد گیر افتادند شهید شدند زندان افتادند شکنجه شدند تحت تعقیبند مخفی شدند و بعضیان با ایشان مخفیانه ارتباط دارند با اینا امام باز یک جور دیگری صحبت می‌کند چند تا روایت در این مورد هم هست که با اینا خیلی انقلابی و تند رابطتان را با فلانیا قطع کنید رابطتان را با فلانج
و یا خیلی‌ها سانسور شده یا چون مخفی بوده هستند منعکس نمانده ولی چند نمونه‌ای که مانده نشان می‌دهد که آدم یک خدای بالخیر امام سجد اینجوری حرف می‌زده یا آنجوری هر دو جور هر سه جور با سه مخاطب در سه سطح حرف می‌زده شریح می‌گفتند کسانی که با حکومتند به اینا می‌گفتند کسانی که با حکومتند بهشان لبخند نزنید یک وقت لبخند دماغ نزنید اگر مغازه دارد ا
هر روز به من سلام کنند و هر سالم حج برم یک سنخ احادیثی که از امام سجد مانده مثال می‌زند اینجا به رساله‌ی حقوق رساله‌ی حقوق یک نامه‌ی مفصلی الان مومد مفصلی که خودش یک کتاب می‌شود کتاب چه است واقعا‌ً نشان می‌دهد که اولا‌ً او جلسات مخفی از کردند نشان می‌دهد امام سجد که تشکیلات کاملا‌ً مخفی سازماندهی شده دارند که به هر کسی برای هر من یک سیاه بگویند کجا ب
و حقوق امام سجد مثل جناب زید و اینا را انداختند که بزرگترین قیام‌های مسلحانه علیه حکومت بوده و هیچ مدرکی دست حکومت ندادند که ما هم داریم با اینا در رابط جاییم ولی به همه هم فهماندند که هر کسی می‌تواند به این قیام‌ها مسلح گرچه فهماندند که به جایی به لحاظ مالی نمی‌رسد از نظر نظامی شکست می‌خورد ولی حرکت این ضربه به این‌اخ باید وارد بشود فکوت نه پرچ
هم اخلاق فردی است هم اخلاق اجتماعی است هم حکومت و سیاسته اولا‌ً دقت کنید یک تعریف توحیدی از بدن انسان تعریف توحیدی از بدن انسان و از جامعه‌ی انسانی می‌گوید صحبت از این می‌شود که اولا‌ً حق خدا بر تو چیست به عنوان انسان من و خدا خدا و من بعد می‌آید حق تو حق اعضای بدنت بر تو من و این بدن
به این منظمه به این حساب شدگی چه‌جوری برای چی ساختن برای چی دست با پنج‌تا انگشت چرا دو تا دست چرا دو تا چشم اینجا چرا اینجانه اینجانه چرا اینجانه این وضعیت بدن چی است این اعضای بدن برای چه به من دادند برای که توی عالم طبیعت بمونم بتوانم زندگی کنم چرا باید اینجا بمونم و چگونه باید زندگی کنم اول بگوید چرا باید زندگی کنم تا بفهمم چگونه باید زندگی کنم
به مرتبه دیدیم زنده‌ایم، چرا کنیم بین خودمون را بکشیم؟ بعد هم هیگ گشت نمی‌شوییم، خانه می‌خواهیم زندگی می‌خواهیم، همسرم می‌خواهیم باید بدهیم تا اینا را تأمین کنیم دیگر. چرا ندارگه؟ چرا؟ چرا بدانم چرا؟ باید زندگی کنم دیگر. فقط من یک سوال را جواب می‌دهم، چگونه زندگی کنم که به هم بیشتر خوش می‌گذرد، سختی کمتر باشد و راحتی بیشت
اگر بگویی که چرا زندگی می‌کنی، جواب درست دادی، همین جوابی که امام سجاد بارها به شکلای مختلف فرمودند، برای تکامل و برای آماده شدن، برای ملاقات با خداوند، تو برای بهشت، برای خداگونه شدن در سطح افق انسانی آفریده شدی و تو زندگی، هدف اصلیت باید رشد باشد، رشد خودت و دیگران، بلیه مقدمه و ابزارت
زندگی کنم، این جوابش است، اگر ازش بپرسی، خب حالا چگونه باید زندگی کنی، یک جواب آیا دیگری بد می‌دهد؟ او اولی بگید چگونه زندگی باید کرد، می‌گوید آقا هر جوری هر کاری که بیشتر پول بیاد، زور بیاد، راحتی
آخر می‌گوید چه را باید زندگی کرد، می‌گوید برین، حالا ازش بپرس چگونه باید زندگی کرد، چگونه متناسب با چراست، آخر می‌گوید چگونگی‌های دیگران می‌گوید، تو این فلسفه‌ی زندگی کار می‌شود عبادت، تو او مفت‌خوری می‌شود سعادت، تو این منطق حقوق دیگران حق‌الله حریم الهی است، تو او یکی حق‌الله مطرح نیست، دیگران ابزار من‌ان،
بعد از کولشان بالا بروم کار خودم را پیش ببرم، تو یکی گرسنگی روزه یک معنا دارد، تو یکی اصلاً معنا ندارد، تو یکی انفاق، ایزار، فداکاری، جهاد، شهادت، معنا دارد، تو یکی معنا ندارد، بخورو برو جلو، خب پس یکی دو نوع سبک زندگی چگونه‌ها دوجونند برای یکی دو تا در پاسخ چرا زندگی دو نوع چون گفته شده، امام سجاد هم پاسخ چراها را می‌داند
و هم راجع به چگونگی صحبت می‌کنند، از جمعه در رساله‌ی حقوق، آقا توصیف توحیدی از دست و چشم و زبان و بدن، خیلی جالب است، می‌گویند اولاً اولاً امانت خداست در دست تو، نگاه الهی بکن به این بدن و بیولوژی و ساختار کاربدت، نگاه تجریبی و پزشکی و فیزیکی و شیمیایی بکن، اما همه در بستر توحیدی به الهی، اینا همه اولاً انایات خداست، اعضا تو تک تکشان برای تو تع
این نباید بکنی، برای رشد و صلاحت، با دست هر کاری نمی‌شوی کرد، با زبان هر چیزی نمی‌شوی گفت، یک چیزایی باید گفت، یک چیزایی نباید گفت، با این پا هر جایی نباید بروی، اما یک جایی باید بروی، کجا باید بروی، کجا نباید، اینا همه را، حقوق اعضا، حق گوش، حق چشم، حق زبان، حق دست، بعد وارد حوزه‌ی روابط اجتماعی و سیاسی می‌
آیا، لابلاش دارند یک گران می‌دهند، حق خانوادت بر تو و حق تو بر خانواده، حق‌ها همه متقابل است، دو طرف است، حق یک طرفه نداریم، حق دوستانت بر تو، تو بر دوستانت، تو بر همسایگانت، حقوق همسایه با تو، هم شهریات و دیگران، همه اینا مناسبات بین افراد با همدیگر و مناسبات افراد با حکومت و حکومت با مردم را دارد توصیف می‌کند، یعنی اینجا هم تربیت است، تعلیم است، اخ
به دیدن جامعه و بدن و چشم و گوش اینا همه مأموریات الهی دارند، خدای چشم و گوش و دست و پا و زبانی می‌گویی به عدده، امام سرچاق می‌فرامد به عدده بروی که تو رشد کنی، انسان‌تر بشوی، نه که با اینا هر کاری که می‌توانی بکنی، رضا برای هر کدام از اینا برای تو حقوق و حدود واجب و حرام و حلال تعریف شده، دیدن چه چیزهایی درست است تو این مسیر کمکت می‌کند، واجب
رشدت می‌شود، رفتن به چه جاهایی، با این دست چه کردند چه نکردند، یعنی فلسفه‌ی زندگی فردی و اجتماعی را خیلی آرام بدونی که اسم حکومت و مبارزه و اینا را بیارند می‌گویند مونیفرس را معلوم می‌کنند، در واقع دارند می‌گویند بعداً که یک نظام دینی باید تشکیل بشود، بدونید که بر چه اساسی تشکیل بشود و اینا چرا دینی نیستند و چرا سبک زندگی خودما و شما که ظاه
خواهش کردم او دفعه دوستان یک رجوعی بکنند، در این مجموعه دعا را در مورد همه‌ی موضوعاتی که به انسان مربوط می‌شود تو صحیفه بر بحث شد، شاید هیچ مسئله‌ی اساسی انسانی نیست که در صحیفه بهش پرداخته و یا اشاره نشده باشد، لاجب همه چیز، هم در هر چیزی رابطه‌ی قلبی به ارتباط معنوی انسان فرد و جامعه با خداوند مطرح می‌شود تو موناجا تو دعا چی بخواید چی نخ
به دیگران بیندیشتید، به حقوق انسان‌ها، به حقوق حیوانات، اشیا، اماکن، چه چه و انگیزه‌های انسانی را آموزش می‌دهند و بیدار می‌کنند، انگیزه‌ای درست برای زندگی کوچک‌ترین دعاهایی که همه‌جور لغلق زبان ما هست، اینا را دوباره امام سجاد آموزش می‌دهند که بهش فکر کن را تو سبک زندگی تأثیر دارد، وقتی می‌گویی اللهم اجعل عواقب امورنا خیرا، یعنی زندگی
نگو الان من آدم خوبیم، درسته، مسیر را توی نقطه نبین، از بالا ببین، این کل مسیری که تو زندگی‌ات رفتی داری می‌روی، این زیگ‌زاگ، حتی به او تا ممکن است سر و تا کنی برگردی، کجا می‌روی، خدایا عاقبت کار ما را، هوای ما را تو نقطه‌ی آخر که دیگر داریم، که نمی‌شویم می‌آییم به سمت عوالم بعد، خدایا تا آنجا دست از سر من برند، هوای من را داشته باش، خدایا تا لحظه‌
آخر من باید بیدار باشم، چشمم نخوابد، تا آخرین لحظه، لحظات حساس کنونی است، آقابرز هم می‌گویند آقا، ته می‌گویید شراعت حساس کنونی، تا کی شراعت حساس کنونی، تا آخر شراعت حساس کنونی، تا تو دنیایی شراعت حساس است، اصلاً کنونی شوی خود می‌گویم، شراعت بشر حساس است، حساس‌ترین موقعیت در تمام عالم موقعیت بشر است، چون هر لحظه هم لب پرداشت،
و این برطگاه هم کنار غل است، امام سجاد می‌فرماند که مدیریت خود تا آخرین لحظه، ایرو از خدا بخواهید، یعنی یک لحظه نگو ما که دیگر مبارزه منا کردیم، ما که دیگر کارای خوب منا کردیم تمام می‌شود، ما که دیگر جهادم کردیم، شهیدم شدیم چند باره، ما که دیگر خدمت به خط کردیم، ما که دیگر کارای خوب خیلی کردیم، دیگر بسه، خیلی از آدم‌های صالح که از ما و شما وا
جهنمی از دنیا رفتند، خیلی‌ها را بهشتی کردند خودشان، خود اینا بعدها خیلی‌ها را بهشتی کردند، خودشان جهنمی شدند، یک دعایم داریم می‌گوید از خدا بخواهید که یک کسانی به دست ما نکنه بهشتی بشند، حرف‌ها که ما می‌زنیم، آنها باور کنند، عمل کنند، و خودم باور نکنم، بعد در قیامت چه‌جوری از اینا خجالت بگیرم، که اینا می‌گویند از دست در آن‌ها که به ما گفتی
بیاییم جزو دعای امام سجاده، انگیزه‌های درست را به ما یاد دادند، روش درست را یاد دادند، جمله‌های کوتاهی که از امام سجاده تو هر کلون یک ضربه‌ای غیر از تربیتی، یک ضربه‌ای سیاسی به حکومت‌های فاسدم است، فرماندهید که اولا هرون ید او، هاوهل لما وطل اهل‌ها، آیا آزاده‌ای پیدا نمی‌شود دیگر بین شما که این پسمانده‌ی دهن سگ را جلوش بندازد؟
لهله می‌زنید برای یک یک همه، پول‌هایتان بیشتر بشود، حقوق‌هایتان اضافه بشود، زمین بیشتری، امریکانیات بیشتری بگیرید، شغل بالاتری، شهرت، ریاست، شهوت، اینان لومازه است، پسمانده‌ی دهن سگ است، اولا هرون، انسان آزاده‌ای بین شما هست که ید او پرتاب کند این پسمانده‌ی دهن سگ را جلوی خودشان، بخاطر دنیا، بخاطر چند را زندگی راحتر
تند بر پستی می‌دید؟ خب، می‌گویی از این سیاسی‌تر جمله‌ای هست؟ اصلاً همین شعار کافی است برای یک انقلاب ولی در این حال ظاهرش داری می‌گویی، آقا ما داریم وجود به آخرت و اگر محسوس موقع اینا چه داری می‌گویی، شعارها چه می‌گویی؟ چه آقا داری می‌گوییم می‌گویم دنیا پسمانده‌ی دهن سگ است، به فکر آخرت بشود؟ طرف گفت، اه ما که می‌فهمیم منظورت چی است؟ خب ببهم،
اولاخرون یعنی داری به تمامی کسانی که با اینا دارند کار می‌کنند، داری به آن‌ها می‌گویی شما همدتان نوکران و بگان پسته‌اینا هستید، شما آزاد انسان آزاد نیستید، تو داری حرف‌هایت را می‌زنی؟ اینا بیانات انقلابی است در عین حالی که اخلاق توضیح، موعظهٔ اخلاقی و فردی است و همین‌طور اشعار امام سجاد علی‌السلام، علبت همه شاعر هم بودند، ایره بدانید ولو خیلی شعر نگ
روح لطیف ذوق شاعرانه دارد ولی هرگز شعر نگفتند چون جبرئیل فرمان داد که خداوند فرماندند، شما هرگز شعر نگویی، چون بعداً دیگر وقت فکر نکنند یک آیات که می‌آید لحن بعضی آشم سج و قافیه و ایناس بگویند که این هم، بابا این شاعره دارد شعر می‌گوید یا هستم هنوز کدام شعره کدام وعیه، پیامبر نقل شده، حتی یکی دو مورد نقل شده که ایشان شعر را دار
که حالت شعر نداشته باشد، محتویشان می‌گفتند با یکی شعر زیبایی‌اش به لفظ و نظم می‌شود ولی پیامبر عمداً، ولی که این‌هایی می‌گفتند بل هوه شاعر، این پیامبر نیست که این شاعره عمداً، اما در مورد علبه که چون بحث وحی نیست به او معنا، شعر می‌گفتند امام سبجات شعرهای خیلی زیبا هم اخلاقی هم سیاسی دارند و اجمالاً درست است که تعرض سریح سیاسی قاطع یا علیه حکومت
آن دوران نیست، اما باغبان ماهری بود امام سبجات که باغی را که سوخته بود در آشور آب کربلا دوباره تبدیلش کرد به یک گلستان علیرغم آن همه سمپاشی‌هایی که کردند در این باغ و یک دوباره تبدیل کرد به یک باغ بزرگ با بوی گل که بدون یکی نیروهای باقی مانده و محدود را دم چک دشمن بدند و از بین برند
دوران پیغمبر در مکه بود نه در مدینه، او چند سال اول که دعوتم مخفی بود نه علنی، او سه چهار سال اول، اینقدر سخت بود شرایط، بعد دوران امام باغر مثل دوران دوم مکه بود ده سال بعد در مکه که دعوت علنی شد و دوران‌های بعد دیگر مثل دوران‌های مدینه بود دوران امام صادق، اگر امام صادق، امام کاظم، امام رضا اینقدر صریح و محکم علیه حکومت را حرف می‌کند
حرف می‌زنند حتی آن‌ها مجبور می‌شوند باج می‌دهند به اصول، مجبور می‌شوند امام رضا را بگویند آقا بیاین حکومت مال شما بابابا، اینا بخاطر زحمات امام سجاد علی‌السلام از جانبه، او فضاسازی‌ها، او زمینه‌سازی‌ها، او آموزش‌ها، لابلای او کلمات، این مطارب مطرح شد، تعرض‌های سریع هم هست اما تعرض‌ها به شکلهای دیگری هم صورت می‌آید والسلام علیکم ورحمت جد
خوب دوستان عزیز ورجمند شنیدید صحبت‌های دکتر حسن رئیم‌پور از قدیر و درباره‌ی سیره‌ی تربیتی حضرت امام سجاد علی‌السلام در برنامه‌ی برای بیداری گنج سعادت و صحبت‌های استاد محمد حادی فلاح تا لحظاتی دیگر براتون پخش خواهد شد و بعد از آن هجده و بیست دقیقه آن سوی چشم‌ها ویژه‌ی نابینایان و کم‌بینایان پخش می‌شود
و لحظات ازانگاهی در کنارتون خواهد بود ساعت نوزده و پنج دقیقه نوزده و